ここでは正規分布の特徴についていくつかお話をしていきます。
はい、まず数式として表現すると確率密度関数と言われたりもしますが、右側に示したようにですね、もう何かとんでもない数式が出ており
ます。
この数式を覚える必要全くありません。
何かですね、紹介したかったからとりあえず書いたという形ですので、忘れていただいても大丈夫です。
この講座、あくまでも直感的に理解するというところに重きを置いていますので、もちろん統計とかですね、仮説検定をこう、非常に数式的に
解析的に解いていきたいという方は、数式からどんどん計算していくということも非常に大事というかですね、いいのかなと思います。
そのあたりはたくさん本とかにも書いてありますので、その辺を参考にしていただくのがいいかもしれません。
はい、ではですね、ここではあくまで直感的に理解を進めていきましょう。
これはですね、事実として知っておきましょうというところでいくつかご紹介をしていきますが。
まず1つ目。
正規分布は釣鐘型形状ですね。
釣鐘型をしていると、左右対称ですと、あとは平均値を中心に山をもつ形ということで、平均についてはこの講座ではまだ触れてはい
ませんので、簡単にですね、後ほど講座の中で触れていこうと思います。
平均はあのなんか普段の生活で使うのでわかる方はかなり多いかなと思いますが、一応ですね。
はい。
後ほど学んでいきましょう。
で、平均値中央値最貧値。
となります。
具体的にはこの点になるんですが、この中央値最頻値についても見ていきます。
はい、こういう特徴がありますよというところでですね、あとは統計の知識も少し身につけるという意味で後ほど学んでいきます。
最後ですね。
分布の形は平均と分散標準偏差で決まるという形になります。
パラメータが2つということです。
この形状を決める変数が2つしかないということです。
で、右上の数式で見ていきますと。
この変数がどこに入っているのかというと。
ここですね。
シグマ2乗。
これが分散です。
AFTERMUですね。
これが平均になります。
他の牌とかですね。
こういったものは定数です。
エックス。
これ実際のこれも変数でここに入ってくる値となりますので、これもですねこの形状を決定する要素ではないです。
ですのでこの2つですね。
形状が決まるというところで、分散に関してもまだ学んではいませんので後ほど学んでいきましょう。
で、これがですね、非常に大きなポイントになってきます。
それが何かというと。
平均の値プラス-1。
標準偏差の中に全体の約68%のデータが入っていると、68%の確率が入っているという表現をした方がイメージしやすいかもしれません。
真ん中があります。
ここが平均ですね。
ミュートします。
で、標準偏差があるんですが、標準偏差はシグマと表現したりします。
で、このシグマというものがあって。
プラス-1標準偏差の中、この中に入っているデータが68%ということです。
これはあの表がありましてですね、この1、2、3だけじゃなくて、1.1とか1.2とかの場合でも、どれぐらいの面積、確率になるの
かというものを記録としてまとめたものがあります。
それを使うことによって何がいいのかというと、確率を求めることが簡単にできるということですね。
平均値と、あとこのパラメーターですね。
標準偏差の値がわかれば、例えばこの辺の数値を取った時に、ここから右のここの確率がわかるという形になります。
はい。
えーとですね、あとは他にもこれからですね、見ていく中心極限定理というもの。
これが非常に大きなウェイト割合を占めてるんですが、それは後ほど見ていきますが、まずはこの正規分布の特徴をイメージしていただくのが
いいのかなと思います。
まだ学習していない平均とかですね。
そういったものはまず次のところから押さえていきましょう。